# Promise

> 자바스크립트는 비동기를 처리하기 위한 하나의 패턴으로 콜백 함수를 사용했다.
> 하지만 콜백 패턴의 단점
>
> 1. 콜백 헬로 인한 가독성 저하
> 2. 비동기 처리 중 발생한 에러 처리가 힘듬
>
> 이러한 단점들을 보안하기위해 ES6에서는 비동기 처리를 위한 또 다른 패턴으로 프로미스를 도입했다.

<br>

## 💡 콜백 헬

> 비동기 함수란 함수내 부에 동작하는 코드를 포함한 함수를 말한다.

- 비동기 함수를 호출하면 내부의 비동기로 동작하는 코드가 완료되지 않았다 해도 기다리지 않고 즉시 종료된다. (콜스택 - 이벤트루프 - 태스크큐 과정으로 인한)
  즉, 비동기 함수 내부의 비동기로 작동하는 코드는 비동기 함수가 종료된 이후에 완료된다.
- 따라서 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드에서 처리 결과를 외부로 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당하면 이미 동기 처리하는 코드들은 실행 후 종료되었기 때문에 기대한대로 동작하지 않는다.

<br>

**[ 예제 코드 ]**

```jsx
let g = 0;

// 비동기 함수인 setTimeout 함수는 콜백 함수의 처리 결과를 외부로 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당하지 못한다.
setTimeout(() => {
  g = 100;
}, 0);
console.log(g); // 0
```

위의 코드에서 setTimeout의 콜백함수는 비동기로 동작한다.
따라서, setTimeout은 비동기 함수가 된다.

setTimeout이 호출이 되고 그 안에 코드가 실행되었다고 할 때

**콜백 함수는 setTimeout의 실행컨텍스트가 다 종료된 이후 콜스택이 다 비어있을 때 실행되기 때문에, console.log(g)를 한다고 해도 g의 값은 아직 setTimeoute의 콜백함수가 실행되기 전 g의 값을 참조하므로 0이 나온다.**

<br>

이처럼 비동기 함수는 비동기 처리 결과를 외부에 반환할 수 없고, 상위 스코프의 변수에 할당할 수도 없다. 따라서 비동기 함수의 처리결과(예를들어 서버의 응답, 에러처리)에 대한 후속 처리는 비동기 함수 내부에서 수행해야 한다.

이 때, 비동기 함수를 범용적으로 사용하기 위해 비동기 함수에 비동기 처리 결과에 대한 후속처리를 수행하는 콜백 함수를 전달하는 것이 일반적이다.

비동기 처리가 성공하면 호출될 콜백 함수와 비동기처리가 실패하면 호출할 콜백함수를 전달할 수 있다.

이렇게 콜백 함수를 통해 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 비동기함수가 비동기 처리를 가지고 또 비동기 함수를 호출해야 한다면 콜백 함수 호출이 중첩되어 복잡도가 높아지는 현상을 **_콜백 헬_** 이라고 한다.

<br>
<br>

## 💡 프로미스의 생성

> 프로미스 생성자 함수는 비동기 처리를 수행할 콜백 함수를 resolve와 reject 함수를 인수로 전달 받는다.

- 인수로 전달받은 콜백 함수 내부에서 비동기 처리를 수행한다.
  만약 비동기 처리가 성공하면 resolve 함수를 호출하고, 실패하면 reject 함수를 호출한다.

  <br>

  ```jsx
  // GET 요청을 위한 비동기 함수
  const promiseGet = (url) => {
    return new Promise((resolve, reject) => {
      const xhr = new XMLHttpRequest();
      xhr.open('GET', url);
      xhr.send();

      xhr.onload = () => {
        if (xhr.status === 200) {
          // 성공적으로 응답을 전달받으면 resolve 함수를 호출한다.
          resolve(JSON.parse(xhr.response));
        } else {
          // 에러 처리를 위해 reject 함수를 호출한다.
          reject(new Error(xhr.status));
        }
      };
    });
  };

  // promiseGet 함수는 프로미스를 반환한다.
  promiseGet('https://jsonplaceholder.typicode.com/posts/1');
  ```

<br>
<br>

## 💡 프로미스 상태

> 프로미스는 비동기 처리가 어떻게 되었는지에 대한 상태 정보를 갖는다.
> 프로미스는 비동기 처리에 대한 상태와 비동기 처리에 대한 결과를 관리하는 객체이다.

- pending : 비동기 처리가 아직 수행되지 않은 상태 → 프로미스가 생성된 직후 기본상태
- fulfiled : 비동기 처리가 수행된 상태(성공) → resolve 함수 호출
- rejected : 비동기 처리가 수행된 상태(실패) → reject 함수 호출

이렇게 상태가 변하려면 resolve 또는 reject 함수를 호출해야 상태가 변경된다. 이중에서 fulfiled 또는 reject 상태를 settled 상태라고 한다.

즉, 프로미스는 pending 상태에서 settled 상태로 변경될 수 있지만 settled 상태에서는 pending 상태로 변경될 수 없다.

- 비동기 처리 성공 : 프로미스 객체는 상태 정보와 결과 정보를 갖는다. (상태정보 fulfiled, 결과정보는 결과에 대한 값)
- 비동기 처리 실패 : 상태 정보와 에러를 갖는다. (상태 정보는 rejected, 결과 정보는 에러 객체를 값으로 가짐)

<br>
<br>

## 💡 프로미스의 후속 처리 메서드

> 비동기가 처리가 된 이후에 그에 대한 결과에 후속처리를 해줘야 한다. 비동기 처리가 성공했다면 그에 대한 후속처리를, 실패했다면 에러에 대한 처리를 해야한다.
> 후속 처리 메서드는 then, catch, finally 메서드를 제공한다.
> 프로미스 객체의 상태 정보에 따라서 후속처리 메서드들의 인수로 전달된 콜백함수가 선택적으로 호출된다.

- then

  - then 메서드는 두 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.
  - 첫 번째 콜백 함수는 프로미스가 fulfiled 상태가 되면 호출된다.
    → 이 때 콜백 함수는 프로미스의 비동기 처리 결과를 인수로 전달 받는다.
    ```jsx
    new Promise((resolve) => resolve('fulfiled')).then(
      (v) => console.log(v),
      (e) => console.error(e)
    ); // fulfiled
    ```
  - 두 번째 콜백 함수는 프로미스가 rejected 상태
    → 이 때 콜백 함수는 프로미스의 에러를 인수로 받는다.
  - then 메서드는 항상 프로미스를 반환한다. 따라서 후속 처리 메서드를 호출하면, 그 뒤에 또 후속 처리 메서드를 반환할 수 있다.

<br>

- catch

  - catch 메서드는 한 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.
  - catch 메서드의 콜백 함수는 프로미스가 rejected 상태인 경우만 호출된다.
  - catch 후속 처리 메서드는 내부적으로 then 메서드를 호출하여 동작한다.

    ```jsx
    const wrongUrl = 'https://wrongUrl.com';

    promiseGet(wrongUrl)
      .then((res) => console.log(res))
      .catch((err) => console.error(err));

    // 위의 코드는 내부적으로 밑의 코드로 동작한다.
    promiseGet(wrongUrl)
      .then((res) => console.log(res))
      .then(undefined, (err) => console.error(err));
    ```

  - then 후속처리 메서드와 마찬가지로 언제나 프로미스를 반환한다.

<br>

- finally

  - finally 메서드는 한 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.
  - finally 메서드는 상태 정보(fulfiled, rejected)와 상관없이 무조건 한 번 호출된다. 프로미스의 상태와 관계없이 공통적으로 수행해야할 처리 내용이 있을 때 유용하다.

<br>
<br>

## 💡 프로미스의 에러 처리

> then 또는 catch 후속처리 메서드로 프로미스는 에러를 문제없이 처리할 수 있다.

- then의 첫번째 콜백 함수에 에러가 발생하면 에러를 캐치하지 못한다.
- catch 메서드를 then의 반환 값인 프로미스 객체의 프로미스 후속처리 메서드로 쓰면 then의 에러도 모두 캐치할 수 있다.
- 따라서 then에는 첫 번째의 콜백 함수 즉, 비동기 함수의 성공에 대한 콜백 함수를 쓰고 에러에 대한 콜백함수는 catch 메서드를 사용하는 편이 에러를 캐치할 때나 코드 가독성이 좋다.

<br>
<br>

## 💡 프로미스 체이닝

> 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용했는데, 프로미스는 콜백 헬을 then, catch, finally 후속 처리 메서드로 콜백 헬을 해결한다.

- 후속 처리 메서드의 콜백함수가 프로미스가 아닌값을 반환하더라도 암묵적으로 resolve 또는 reject하여 프로미스를 생성하여 반환한다. 따라서 프로미스는 프로미스 체이닝을 통해 비동기 처리결과를 전달받아 후속처리를 하여 콜백헬이 발생하지 않는다.
- 하지만 결국 프로미스도 콜백 패턴을 사용하므로 콜백 함수를 사용하지 않는 것은 아니다
- 따라서 ES8에 도입된 async / await를 통해 동기적으로 처리하는 것처럼 코드를 작성할 수 있다. async / await 도 마찬가지로 프로미스를 기반으로 동작한다.

<br>
<br>

### 📚 Reference

&nbsp; [모던 자바스크립트 deep dive](http://www.yes24.com/Product/Goods/92742567)
<br>
<br>
