# JavaScript에서 Prototype은 무엇이고 왜 사용해야 하는지?

> 자바스크립트는 기존의 객체를 복사하여 새로운 객체를 생성하는 프로토타입 기반의 언어로, 클래스의 개념이 존재하지 않는다.
>
> 자바스크립트의 모든 객체는 자신의 부모 역할을 담당하는 객체와 연결되어 있다. 이는 객체 지향의 상속 개념과 같이 부모 객체의 프로퍼티 또는 메소드를 상속받아 사용할 수 있게 한다.
> 이러한 부모 객체를 프로토타입 객체 또는 줄여서 프로토타입(Prototype)이라 한다.
>
> 프로토타입 객체는 생성자 함수에 의해 생성된 각각의 객체에 공유 프로퍼티를 제공하기 위해 사용한다.

<br>

## 💡 Prototype과 Class

- 자바스크립트는 객체지향 언어이지만 객체지향 언어에서 중요한 클래스(Class)라는 개념이 없다.
- 대신 프로토타입(Prototype)이라는 것이 존재하는데, 이를 이용하여 클래스가 하는 역할인 상속을 흉내내도록 구현해 사용한다.
- 자바스크립트에서는 함수와 new를 활용해 클래스를 비슷하게 흉내낸다.

  ```jsx
  function Person() {
    this.eyes = 2;
    this.nose = 1;
  }
  var kim = new Person();
  var park = new Person();
  console.log(kim.eyes); // => 2
  console.log(kim.nose); // => 1
  console.log(park.eyes); // => 2
  console.log(park.nose); // => 1
  ```

<br>

- kim과 park은 eyes와 nose를 공통적으로 가지고 있는데, 메모리에는 eyes와 nose가 두개씩 총 4개 할당된다.
- 객체를 100개 만들면 200개의 변수가 메모리에 할당되어 효율적이지 못 하다. 이런 문제를 프로토타입으로 해결할 수 있다.

  ```jsx
  function Person() {}
  Person.prototype.eyes = 2;
  Person.prototype.nose = 1;
  var kim  = new Person();
  var park = new Person():
  console.log(kim.eyes); // => 2
  ...
  ```

- Person.prototype이라는 빈 Object가 어딘가에 존재하고, Person 함수로부터 생성된 객체(kim, park)들은 어딘가에 존재하는 Object(Person)에 들어있는 값을 모두 가져다 쓸 수 있다.

<br>
<br>

## 💡 Prototype Link와 Prototype Object

> Prototype Link와 Prototype Object을 통틀어 프로토타입이라고 한다.

- **Prototype Object**

  - 함수가 정의될 때 다음과 같은 두 가지 일이 동시에 이루어짐

  1. 해당 함수에 Constructor(생성자) 자격 부여

     - Constructor 자격이 부여되면 new 키워드를 통해 객체를 만들 수 있음
     - 함수만 new 키워드를 사용할 수 있는 이유임
       <br>

  2. 해당 함수의 Prototype Object 생성 및 연결
     - 함수를 정의하면 함수만 생성되는 것이 아니라 Prototype Object도 같이 생성됨
       <br>

  - Prototype Object는 기본적인 속성으로 constructor와 proto를 갖고 있음
  - Prototype Object는 일반적인 객체이므로 속성을 마음대로 추가/삭제 할 수 있음
  - kim과 park은 Person 함수를 통해 만들어졌으니 Person.prototype 참조할 수 있게 됨

<br>

- **Prototype Line**
  - kim객체는 eyes를 직접 가지고 있지 않기 때문에 eyes 속성을 찾을 때 까지 상위 프로토타입(Person.prototype)을 탐색한다.
  - 최상위인 Object의 Prototype Object까지 도달했는데도 못 찾았을 경우에는 undefined를 리턴한다.
  - 이렇게 proto속성을 통해 상위 프로토타입과 연결되어 있는 형태를 프로토타입 체인(Chain)이라고 한다.

<br>
<br>

### 📚 Reference

- https://medium.com/@bluesh55/javascript-prototype-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-f8e67c286b67
